=Road to Splendor=
(Diadaptasi dari novel berjudul sama
karya Zhi Zhi dari Grup Yuewen)
=Episode 16=
Gulungan bambu ini adalah
surat wasiat yang sudah kupulihkan
yang ditulis oleh seorang prajurit muda
untuk ibunya.
Api peperangan di perbatasan
masih belum padam.
Ayah dan Kakak sudah gugur
di medan perang.
Aku khawatir akan menyusul mereka.
Ibu, jangan bersedih.
Rohku akan selalu menjaga tanah ini
dan pasti menjelma
sebagai angin panjang di perbatasan
untuk menemani Ibu sepanjang tahun.
Pengalaman bahkan kehidupan mereka
mungkin akan ditelan oleh waktu.
Namun, generasi mendatang
akan mengingat mereka
melalui tulisan-tulisan ini.
Generasi mendatang akan memandang kita
seperti kita memandang
orang-orang zaman dahulu.
Inilah makna dari menulis dan mencatat.
Yang membuat tulisan
dalam sebuah buku berharga,
- Kalau begitu,
- bukan siapa yang menulisnya.
berarti aku pun
bukan pencinta buku sejati.
Tuan Muda, sudah larut malam.
Kitab Lagu menggambarkan jodoh baik
melalui sosok wanita berbudi luhur.
Ayat-Ayat Chu menyampaikan isi hati
melalui harum rerumputan.
Bahkan Ananda dalam Sutra Surangama pun
tidak luput dari godaan Matanga.
Terlihat bahwa godaan cinta
bak jurang yang dalam.
Orang suci maupun orang biasa,
tidak bisa menghindarinya.
Namun, menurutmu, kenapa seorang pria
bisa jatuh hati kepada seorang wanita?
Mungkin
karena dia cantik.
Apakah wanita cantik di dunia ini
kurang banyak?
Kalau begitu,
karena berwatak lembut dan anggun.
Dayang mana di kediaman
yang tidak lembut dan anggun?
Dia berpendidikan.
Dari para putri bangsawan dari keluarga
terpandang yang kutemui sejak kecil,
yang mana yang tidak berpendidikan?
Namun, semua itu
tidak bisa disebut cinta.
Mungkinkah
karena dia pernah menyelamatkan Anda?
Jika hanya demi membalas budi,
cukup memberinya seribu keping emas.
Itu karena dia
tiada duanya.
Saat Huaying mengalami bencana,
seharusnya dia sudah kehilangan nyawa.
Waktu itu,
aku menyukai bunga dafodil
dan tidak menyukai bunga magnolia.
Namun, kini bunga magnolia
terlunta-lunta di Gurun Gobi.
Malah makin mirip pohon poplar efrat.
Makin kencang anginnya, ia makin kuat.
Sementara itu, bunga dafodil
akhirnya masuk ke rumah kaca
seperti yang diinginkannya,
tapi justru makin mirip
pohon dedalu yang rapuh
dan tidak lagi menonjol
di antara yang lain.
Menurutmu,
apakah pilihanku salah?
(Kediaman Zhao)
Mohon sampaikan kepada Nona Kesembilan.
Hari ini, aku datang secara khusus
untuk memberi tahu
kisah lama Huaying di masa lalu.
Dulu, aku angkuh
dan melakukan hal yang sudah menyakiti
Nona Kesembilan.
Selama bertahun-tahun ini,
setiap kali mengingatnya,
hatiku selalu tidak tenang.
Apakah Tuan Muda Yu
tidak merasa terlambat
mengatakan hal-hal itu sekarang?
Memang terlambat.
Namun, aku datang ke sini hari ini
karena ingin menghapus
semua yang terjadi di masa lalu.
Aku sudah menandatangani surat jaminan
untuk membersihkan nama baikmu.
Apakah kau begitu percaya diri bahwa
aku tetap tidak bisa menjatuhkanmu
meski kau sudah
menandatangani surat jaminan?
Jika kau bersikeras melakukannya,
aku tentu tidak bisa berkata apa-apa.
Namun,
dibandingkan gelar-gelar semu itu,
yang lebih kupedulikan adalah
tidak bermusuhan denganmu.
(Aku, Yu Jingxiu,
membuat surat jaminan ini.)
(Aku ingin membatalkan pertunangan
dengan Tingyun, putri Keluarga Fu,)
(dan diam-diam memberi siasat
kepada Nyonya Fu dari Keluarga Zuo.)
(Aku berkata, jika adikmu, Zuo Junjie,)
(menuduh putri Keluarga Fu
sudah kehilangan kesuciannya)
(dan memaksanya
membatalkan pertunangan,)
(aku bersedia untuk menjamin
masa depan dan pekerjaan adikmu.)
(Lantaran takut kelak tidak ada bukti,)
(surat jaminan ini dibuat
sebagai bukti.)
(Yu Jingxiu)
Semuanya sudah berakhir.
Nona.
Pakaian ini seharusnya
diberikan oleh Tuan Yu itu.
Saat Nona membalut lukanya waktu itu,
pakaian ini robek.
Dia membelinya
sesuai dengan warna dan modelnya.
Dia juga meninggalkan ini.
(Angin musim panas berembus,
ayunan pun menjulang.)
(Musim panas sudah berlalu, tapi masih
belum cukup menikmati kebahagiaan.)
(Menantu)
Tipu muslihat cendekiawan sok pintar.
Tuan Muda, Nona Kesembilan
mengembalikan gaunnya.
Tuan Muda.
(Kediaman Zhao)
Tuan Muda Yu, Nona sudah bilang
tidak akan menemuimu lagi.
Silakan Tuan Muda pulang.
Bagaimana jika aku bersikeras
mengetuk pintu hingga dibukakan?
Tuan Kesembilan sudah pulang?
(Dia memang putri bangsawan
dari keluarga terpandang.)
(Kini, dia hidup serba sederhana.)
(Kenapa)
(kau membiarkan sosok
yang berharga terabaikan?)
Kau sudah pulang?
Seandainya...
Maksudku, seandainya saja, ya.
Jika saat di Huaying dulu,
Nyonya Fan dan Zuo Junjie
tidak ikut mengacau,
dia berpendidikan dan berakhlak mulia,
sementara kau juga cantik dan memikat,
mungkinkah kalian akan saling menyukai
dan menjadi pasangan yang serasi?
Kenapa kau bisa berpikir seperti itu?
Dia sudah menandatangani surat jaminan.
Bisa dibilang sudah bertobat.
Aku malah tidak merasa dia menyesal.
Lalu, menurutmu,
apa yang sedang dia rencanakan?
Mungkin
mundur demi keuntungan.
Entah apa yang akan dia lakukan nanti.
Intinya, kita harus berhati-hati
dan waspada.
Lihatlah.
Itu adalah bintang biduk.
Lihatlah, tujuh bintang itu menyatu,
benar-benar terlihat seperti sendok.
Orang zaman dahulu menyebutnya
sebagai Xuanji Yuheng.
Saat gagang Biduk menunjuk ke timur,
seluruh dunia memasuki musim semi.
Saat gagang Biduk menunjuk ke barat,
seluruh dunia memasuki musim gugur.
Angin malam ini cukup nyaman.
Sangat sejuk.
♪Berpaling karena takut air mata
tidak sanggup terbendung♪
♪Membekas jauh di relung hati,
tapi kupendam dalam diam♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya bahwa itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪
(Balai Diskusi)
Tuan-Tuan sekalian,
sejak dulu, Kota Ganlin memang memiliki
tradisi perayaan
Formasi Lentera
Sembilan Kelok Sungai Kuning.
Perayaannya sudah hampir tiba.
Sebaiknya kita memanfaatkan
perayaan besar ini
untuk membangkitkan
semangat para prajurit dan rakyat.
Menurut tradisi lama,
pemenang formasi lentera
diizinkan naik ke atas tembok kota
untuk menyalakan lentera
dan memanjatkan doa.
Kini, akademi wanita
sudah berkembang dengan baik.
Tidak ada salahnya membuat pengecualian
untuk memilih wanita
yang berbudi luhur dan berbakat.
Tuan Muda Yu berpengalaman
dan berwawasan luas.
Menurut Tuan Muda, siapa orangnya?
Menurutku,
Guru Xie sangat cocok.
Namun, biaya Festival Lentera ini
sangat besar.
Aku khawatir
kita tidak sanggup menanggungnya.
- Aku...
- Tuan Wang.
Hanya Festival Lentera,
memangnya berapa banyak uang
yang akan dihabiskan?
Benar, Tuan Wang.
Bersuka ria bersama rakyat juga
merupakan bentuk pemerintahan yang baik.
Benar, 'kan?
- Aku pamit.
Tuan Wang, tunggu sebentar.
Ada yang ingin kukatakan lagi.
Sejak dulu,
pria berbakat dan wanita jelita
selalu menjadi buah bibir
yang indah di kalangan rakyat.
Itu sebabnya, kali ini,
kita harus memastikan Guru Xie
tampil bersama pemenang formasi lentera
agar tercipta kisah indah
yang akan dikenang di Kota Ganlin.
Kabarnya, kau memberi saran
kepada Tuan Wang
untuk mengadakan pasar
dengan memanfaatkan formasi lentera.
Menggunakan uang sewa kedai
untuk menutupi biaya
penyelenggaraan formasi lentera.
Jika benar-benar berhasil kau wujudkan,
tradisi ini bisa terus dilestarikan
setiap tahun.
Lambat laun, Kota Ganlin akan menjadi
pusat penting dalam perdagangan.
Baik bagi Tuan Wang ataupun kau,
ini adalah pencapaian nyata
dalam pemerintahan.
Siapa bilang hanya bisa
adu kekuatan di militer?
Tuan Kesembilan,
dengan kecerdikanmu ini,
kau pasti bisa meraih
masa depan yang cerah.
Nantinya, aku akan naik
ke menara untuk mendukungmu.
Apakah kau tahu yang harus dilakukan
saat naik ke menara?
Iya.
Katanya, aku harus memegang tongkat
dan menyalakan lentera.
Kalau begitu,
apakah kau ingin melakukannya?
Katanya, tahun ini,
dibuat pengecualian untukku
karena ingin mendorong
kaum wanita menuntut ilmu.
Bagaimana mungkin aku menolaknya?
Tuan Kesembilan, apakah tidak perlu
menghentikan Nona?
Yu Jingxiu itu bertekad untuk menang.
Jika dia menyalakan lentera bersama Nona
di hadapan semua orang,
itu berarti...
Jika dia bertekad untuk menang,
apakah pasti akan menang?
(Pos Perhentian Chiyu)
Saat Tuan Besar mengikuti
ujian kekaisaran dulu,
saya tidak pernah melihat Anda
bersusah payah seperti ini.
Aku tentu harus berusaha menjadi
yang terbaik dalam ujian kekaisaran.
Namun, dalam Festival Lentera ini,
aku juga tidak boleh
kalah dari yang lain.
Tuan Kesembilan.
- Ayo, cepat pergi!
- Ayo.
Apa yang sedang kau pikirkan?
Apakah kelak
kita akan menikah?
Di dunia ini, ada suami istri
yang tidur seranjang,
tapi tidak sejalan,
dan tetap berpura-pura
mesra di depan orang.
Ada yang tampak saling menghormati,
tapi hati mereka terpisah jauh.
Ada yang berbagi suka dan duka,
tapi tetap tidak bisa
menghindari terbuangnya waktu.
Ada yang ikatan jodohnya sudah habis,
tapi terpaksa tetap terikat bersama.
Tingyun.
Yang ingin kutanyakan adalah
jika kita menikah kelak,
kau ingin kita menjadi suami istri
yang seperti apa?
♪Memasuki pertarungan strategi
tanpa penyesalan dengan siasat♪
♪Memanfaatkan jatuhnya bidak
yang tidak bisa kukendalikan♪
♪Menukar dunia
agar badai salju reda sejenak♪
♪Tidak mencari ketenangan
dari hal-hal di luar diri♪
Semuanya, silakan lihat.
Dalam Formasi Lentera
Sembilan Kelok Sungai Kuning kali ini,
setiap arah Delapan Trigram
memiliki satu pintu.
Masuk melalui Pintu Kehidupan,
keluar melalui Pintu Istirahat.
Jika salah masuk Pintu Kematian,
formasinya akan berubah.
Siapa yang keluar lebih dulu,
dialah pemenangnya.
Bisa atau tidaknya memecahkan formasi
tergantung kemampuan kalian.
Meriah sekali.
Tuan Muda Yu,
apakah kau bersedia masuk
dan unjuk kemampuan?
Tuan Muda Yu adalah
pejabat sipil dari ibu kota.
Kedudukannya mulia.
Semua yang ada
di bawah adalah prajurit kita
yang sudah terbiasa gegabah.
Jika sampai terjadi sesuatu,
aku tidak sanggup menanggung akibatnya.
Tuan Wang.
Formasi lentera ini
disesuaikan dengan Delapan Trigram.
Meski pejabat sipil,
aku sudah mendalami
Kitab Perubahan sejak kecil
dan cukup memahami
formasi Delapan Trigram.
Jika Tuan Muda Yu berkenan ikut serta,
aku juga tidak bisa menghentikannya.
Pasti ada yang mencurigakan.
Pasti ada yang tidak beres.
Lihatlah dia,
sama sekali tidak perlu menentukan arah.
Dia melewati
semua persimpangan jalan ini
seperti sedang berjalan
di taman bunga kediamannya sendiri.
Apakah dia diam-diam mempelajari formasi
dan tahu seluk-beluknya?
Pasang beberapa jebakan dan tempatkan
beberapa orang kita di dalam formasi.
Apa pun yang terjadi,
pastikan Tuan Muda Yu keluar
dari formasi lentera lebih dulu.
Ini tidak adil!
Mentang-mentang punya ayah yang hebat,
dia bisa seenaknya melanggar aturan.
Kita harus mengalahkannya.
Jika terus begini, kita akan kalah.
Pintu Istirahat sulit ditemukan.
Apakah kau tahu di mana Pintu Kematian?
Soal berhasil, belum tentu,
tapi pengalaman gagal sangat banyak.
Ayo.
Awalnya, kukira dia hebat.
Jika dilihat sekarang,
ternyata biasa-biasa saja.
Mohon Tuan Muda Yu
berbaik hati dalam menilai kinerjaku.
Tuan Kesembilan, Pintu Kematian.
(Kematian)
Ini terlalu mudah!
Apakah pasukan kalian jarang berlatih?
Apakah kemampuan kalian hanya sebegini?
Omong kosong!
Aku sengaja mengurangi
tingkat kesulitannya untukmu.
Kau malah sok hebat, ya?
Baiklah. Ayo, ubah formasi!
Tuan Kesembilan,
Yu Jingxiu benar-benar dibuat kesulitan.
(Saat gagang Biduk menunjuk ke timur,
seluruh dunia memasuki musim semi.)
(Saat gagang Biduk menunjuk ke barat,
seluruh dunia memasuki musim gugur.)
Aku tahu caranya.
Sanniang.
Coba kau cari tahu
apa yang sebenarnya terjadi.
Baiklah.
Meski tidak memahami formasi,
aku sedikit bisa mengamati bintang
untuk menentukan arah.
Tiang tua ini adalah
pusat kendali formasi lentera.
Menurut aturan kuno Formasi Lentera
Sembilan Kelok Sungai Kuning,
tiang ini pasti
melambangkan Bintang Utara.
Ekuinoks musim gugur,
gagang Biduk menunjuk ke barat.
Jika menghadap utara, barat berada
di kiri dan timur di kanan.
Jadi, formasi ini
menyimpan bahaya tersembunyi.
Sembilan bintang biduk,
tujuh terlihat, dua tersembunyi.
Tiang tua berhadapan
dengan pusat formasi.
Bintang Kaiyang
menunjuk ke Pintu Istirahat,
sedangkan dua bintang tersembunyi inilah
jalan keluar yang sebenarnya.
Bintang Zuofu memancarkan cahaya
pada wilayah rasi Weixiu.
Sementara itu, Bintang Youbi selaras
dengan arah rasi Xuxiu.
Titik pertemuan kedua bintang itu adalah
Pintu Istirahat.
Nona.
Nona, aku...
Ada sesuatu yang setelah kupikir-pikir,
lebih baik kukatakan padamu.
Juara utama Festival Lentera hari ini
akan naik ke menara
dan menyalakan lentera bersamamu.
Jadi, mereka mengusulkan aku
untuk menyalakan lentera
bukan untuk memajukan akademi wanita,
melainkan untuk menyenangkan hati
Yu Jingxiu?
Apakah Tuan Kesembilan
mengetahui hal ini?
Tuan Kesembilan berkata
bahwa dia pasti menang
dan memintamu untuk menunggunya.
Apakah itu Tuan Kesembilan?
Itu Tuan Kesembilan.
Benar-benar Tuan Kesembilan.
Aku umumkan,
pemenangnya adalah Zhao Ling!
- Bagus!
Tuan Kesembilan!
Bagus!
Bagaimana?
Apakah ada yang terluka?
Kau baik-baik saja, 'kan?
Syukurlah jika kau baik-baik saja.
- Bagus!
Sungguh pasangan serasi.
Alangkah bahagianya jika aku bisa
mendapatkan suami seperti Tuan Zhao.
Hanya Guru kami yang pantas
mendapatkan suami sebaik itu.
Pasangan serasi!
- Bagus!
Nona Xie.
Seandainya kau gagal memecahkan formasi
dan Yu Jingxiu yang tiba
lebih dulu darimu,
lalu kami menyalakan lentera
dan menikmati pemandangan indah bersama,
apakah itu termasuk kisah yang indah?
Apakah kau peduli kepadaku?
Aku tidak memberitahumu
karena tidak ingin
merusak kebahagiaanmu.
Demi keinginanku sesaat,
kau jadi seenaknya
melakukan semuanya sendirian?
Lalu, jika kau terluka parah
demi menerobos formasi,
menurutmu, apakah aku
tidak akan merasa bersalah?
Jika Yu Jingxiu melakukan berbagai cara
untuk memenangkan formasi lentera,
aku terpaksa menjadi
bahan gunjingan bersamanya.
Menurutmu, apakah aku
tidak akan merasa malu?
Maaf.
Aku yang minta maaf padamu.
Sebelumnya, kau bertanya kepadaku
ingin kita menjadi suami istri
yang seperti apa.
Aku baru saja memahaminya.
Aku yang tidak memberitahumu
dengan jelas.
Aku ingin mengucapkan
sumpah pernikahan denganmu
bukan hanya ingin mencari
orang yang tepat
untuk membangun
masa depan yang indah bersama.
Aku juga ingin menemukan
seseorang yang kusukai
dan hidup bersama dengan tenang.
Kau sudah memikul
impian dan harga diriku,
tapi tidak pernah sekalipun
meminta apa pun dariku.
Tuan Kesembilan,
aku bukan hanya ingin mencari seseorang
untuk menjalani hidup bersamaku.
Aku ingin kita saling menyayangi
dan mencintai.
Zhao Ling.
Apakah kita saling menyukai?
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪
Tuan Kesembilan,
apakah kau bersedia menikahiku?
Bagaimana jika kita menikah
di Kota Ganlin?
Tutup matamu.
♪Berpaling karena takut hidup ini
tidak lagi punya tempat untuk pulang♪
♪Andai kita bisa berjuang bersama
meraih masa depan♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya bahwa itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪
Apakah aku pernah menyuruhmu
untuk melukai Zhao Ling?
Aku bodoh.
Aku tidak seharusnya
bertindak semaunya sendiri.
Jika sudah terlanjur melakukannya,
kenapa
tidak sekalian
melakukannya dengan tuntas?
Mohon Tuan Muda Yu memberi petunjuk.
Jika ingin mendapatkannya,
apa gunanya hanya
membuat Zhao Ling terluka?
Kau harus membunuhnya.
- Sun Desheng!
- Siap.
Berhasil menyita enam ekor kuda perang.
Dianugerahi pangkat Ketua Panji.
Terima kasih, Tuan.
Yang terakhir,
jabatan Komandan Wei.
Setelah ditinjau kembali
oleh Kementerian Perang,
jabatan tersebut
tetap dipegang oleh Mo Yi.
Terima kasih, Tuan.
Aku sudah mengatakannya berkali-kali.
Bukannya jasamu tidak dihargai.
Namun, pihak pemerintah
punya pertimbangannya sendiri.
Nanti, setelah beberapa waktu,
baru akan diberikan penghargaan.
Tuan, kalian hanya datang sekali
selama lima hingga enam tahun.
Anda menyuruh menunggu lagi.
Apakah kami harus menunggu
lima hingga enam tahun?
Jabatanmu kecil, tapi emosimu besar.
Bukankah kalian yang baru saja
bergabung dengan militer cukup hebat?
Jika hebat,
kenapa kau begitu tidak sabar?
Kau bukan Lu Dahu
dan tidak berumur pendek.
Oh, ya.
Dia memang punya satu jasa besar
yang sudah pasti, tapi belum tercatat.
Kalian begitu ingin naik jabatan, ya?
Kalau begitu,
belajarlah dari orang lain.
Buatlah jasa besar sendiri
dan tunjukkan kepada kami!
Sudahlah!
Apakah kau ingin memukulku?
Jabatan Wakil Kapten hilang begitu saja.
Para saudara seperjuangan
mempertaruhkan nyawa,
baru bisa mendapatkan jasa militer,
tapi malah dinikmati orang lain.
Sungguh keterlaluan!
Hal ini juga berkat Tuan Wang
yang memahami kepentingan lebih besar.
(Kediaman Mo)
- Ayo, bersulang!
Saudara-Saudara sekalian,
minumlah sepuasnya,
araknya tersedia tanpa batas.
- Baik!
- Selamat atas kembalinya jabatan Anda.
- Tuan Wang.
- Selamat.
Semuanya,
hari ini, suamiku sudah kembali
menduduki jabatannya.
Saudara-Saudara,
nikmatilah perjamuannya.
Arak dan daging kambing dijamin cukup!
- Baik.
Lihatlah.
Tuan Mo akhirnya lega dan gembira.
Namun, bagaimana dengan Keluarga Zhao?
Tuan Zhao kehilangan
jasa militernya begitu saja.
Nona Xie pasti merasa tidak senang.
Memang selalu ada yang bersuka cita,
ada pula yang berduka.
Jika tidak, lihatlah Nona Xie.
Dialah yang paling tahu
bagaimana bersikap.
Kenapa dia tidak datang hari ini?
Nona Kesembilan.
Silakan duduk.
Jika ada yang ingin Tuan Yu katakan,
cepat katakan.
Aku masih harus menghadiri
sebuah perjamuan sebentar lagi.
Perwira Zhao mengalami ketidakadilan.
Aku ingin membantu.
Nona Kesembilan tidak perlu waspada.
Dulu, demi kepentinganku sendiri,
aku mencemarkan nama baikmu
sehingga membuat jodohku tertukar.
Kini, jika kuingat kembali,
aku sangat menyesal
dan hanya ingin
- menebus kesalahanku.
- Tidak perlu.
Kehilangan kesempatan
menjadi menantu Keluarga Yu
merupakan sebuah petaka dulu.
Namun, jika dilihat dari sekarang,
justru menjadi berkah.
Aku sudah memutuskan untuk menikah
dengan Tuan Kesembilan
setelah kembali ke ibu kota.
Kelak, aku hanya berharap kita bisa
menempuh jalan masing-masing.
Jangan pernah menggangguku lagi.
Kenapa Nona Kesembilan
begitu acuh tidak acuh?
Aku tidak pernah
tunduk dan membungkukkan badan
kepada siapa pun
seumur hidupku.
Aku hanya memohon
agar kau mau menoleh
dan memandangku sekali saja,
serta mendengarkanku.
Kenapa kau selalu tidak tertarik?
Lalu, bagaimana mungkin Zhao Ling
memahami bakatmu?
Aku hanya ingin menjadi sahabat karibmu.
Aku ingin ada yang memahamiku.
Apakah itu juga tidak boleh?
Aku difitnah,
kehormatan dan reputasi hancur,
bahkan ingin diracun sampai mati
di Kuil Biyun.
Kau sudah menghancurkan masa depanku,
tapi malah berpikir aku bisa memaafkanmu
hanya dengan satu permintaan maaf,
lalu kembali menganggapmu sebagai
pria terhormat yang tidak tercela.
Tuan Yu,
kenapa ganjaran yang harus kau terima
untuk dimaafkan begitu kecil?
Apakah karena kau berasal
dari keluarga terpandang
dan terlahir berada di posisi tinggi?
Katanya, orang yang bertobat
setelah tersesat sangat berharga.
Namun, jika yang bertobat itu
pengemis atau perampok,
apakah juga sama berharganya?
Jadi, bukannya aku tidak berlapang dada
atau sengaja terus
mempermasalahkan kesalahanmu,
melainkan Tuan Yu, kaulah
yang sejak awal tidak pernah
memahami inti persoalannya.
Kau terlahir
dari kalangan yang terpandang.
Jadi, yang menurutmu
sangat berharga adalah
perasaan dan harga dirimu.
Kau gunakan semua itu
untuk mengambil hatiku.
Namun, aku tidak menganggap semua
yang kau berikan kepadaku itu berharga.
Kenapa kau bersembunyi di sini
dan tidak keluar?
Cepatlah. Rekanmu sudah sampai.
Banyak saudara seperjuangan
yang sudah mabuk.
Jabatanku kembali kali ini,
tapi aku merasa
tidak pantas menerimanya.
Aku merasa bersalah kepada Saudara Zhao
dan Nona Xie.
Kau malah enak-enakan
menggelar pesta besar di luar.
Bagaimana aku bisa keluar?
Kau tidak ingin mengecewakan temanmu,
lalu apakah kau
tidak mengecewakan keluargamu?
Ada tiga anak di kediaman
yang menunggu untuk diberi makan.
Semuanya bergantung pada gajimu
untuk bertahan hidup.
Baiklah.
Jika kau memang hebat, pergi sana
dan bicaralah dengan Tuan Wang,
kemudian kembalikan jasa militer itu,
lalu bekerja dari awal.
Aku mau lihat nantinya,
dari mana kau mendapatkan makanan
untuk membesarkan anak-anak kita.
Kenapa kau selalu membicarakan
jasa militer dan gaji?
Apakah aku pernah tidak mencukupi
kebutuhan di kediaman?
Memangnya tanpa jatah makanan
dan jasa militer itu,
kita akan mati kelaparan?
Anak sulung kita perempuan.
Nasib pernikahannya bergantung
pada tinggi rendahnya pangkatmu.
Anak kedua kita baru saja mulai belajar,
belum tahu apakah dia
berbakat dalam pendidikan.
Anak...
- Anak ketiga kita...
- Kenapa kau menangis?
Hapus air matamu. Jangan menangis lagi.
Jangan menangis lagi. Hapus air matamu.
Ini.
Bau sekali.
Cepatlah keluar, ya.
Jika hari ini, kau tidak minum
sampai memahaminya,
aku akan menghajarmu habis-habisan!
Sudahlah, jangan menangis lagi. Sini.
Kau mau keluar atau tidak?
Jika kau tidak menangis lagi,
aku akan keluar.
Baiklah, aku akan minum.
Dilarang minum arak dalam militer.
Ini kusiapkan untukmu.
Aku tahu kau sedang tidak senang hati.
Minumlah.
Jangan beri tahu Zhao Ling, ya.
Memangnya siapa aku?
Lu Dahu bertindak semena-mena
dan suka menindas.
Dia memang bukan orang baik.
Namun, jasa perang atas namanya itu
sangat berharga.
Ada 36 kepala.
Prajurit biasa yang berjuang
seumur hidup pun
belum tentu bisa mendapatkannya.
Jika dia mati,
status militernya pun gugur
dan jasa militernya juga sia-sia.
Namun, jika ingin mencatat
jasa militer ini atas nama kalian,
kau adalah Ketua Panji di bawah
komando Tuan Zhao.
Selama kau mengakuinya, jasa militer ini
akan menjadi milik kalian.
Tuan Zhao bisa langsung
naik jabatan ke pangkat lima
dan kembali ke ibu kota
dengan penuh kejayaan.
Nantinya, kau juga
bisa ikut naik pangkat.
Omong kosong.
Ini namanya penipuan.
Sudah lama ada
yang melakukannya dalam militer.
Setelah Tuan Zhao menerima surat
perintah untuk kembali ke ibu kota,
tidak ada lagi yang akan menyelidki
perkara di Kota Ganlin.
Pergi sana.
Ketua Panji Yang.
Lanjutkan tugas kalian.
Bagus sekali.
Putra Ibu juga sudah menjadi
pejabat pangkat enam sekarang.
Setiap bulan mendapatkan makanan,
setiap tahun menerima gaji militer.
Sudah stabil, terhormat pula.
Sayangnya,
Ibu tidak bisa melihat tampangmu
saat mengenakan seragam militer.
Ibu.
Sentuhlah. Apakah sudah merasakannya?
Iya.
Jika sampai di alam baka
dan bertemu dengan ayahmu,
Ibu juga bisa berbicara
sambil mendongakkan kepala.
Suamiku,
Yucheng sudah menjadi jenderal.
Lihatlah betapa baiknya aku mendidiknya.
Ibu.
Aku
akan bekerja dengan baik
dan meraih banyak jasa militer.
Aku akan membuat Ibu selalu makan enak.
Nantinya, akan seperti Tuan Kesembilan.
Aku juga akan membangunkan
rumah tiga halaman untuk Ibu.
Saat kau sudah meraih jasa militer lagi,
sudah saatnya kau membelikan
makam untuk Ibu.
Apa yang Ibu katakan?
Ibu pasti panjang umur.
Cepat makan. Ayo.
Saya datang untuk memohon maaf
kepada Tuan.
Saya menyinggung Tuan waktu itu
benar-benar karena Lu Dahu
merebut jasa militer kami.
Saya merasa sangat tidak adil
sehingga berani membantah Tuan.
Saya harap Tuan
berbesar hati
dan memaafkan kesalahan saya.
Apakah kau tidak berbohong?
Tentu saja.
Sebanyak 36 kepala Wangwu'er itu
memang diraih para saudara seperjuangan
dengan mempertaruhkan nyawa.
Lu Dahu memanfaatkan pangkatnya
yang lebih tinggi untuk menekan kami
dan merebut jasa militer ini.
Para prajurit hanya bisa marah
tanpa berani mengutarakannya.
Kini, Lu Dahu sudah tiada.
Mohon Tuan menyelidikinya.
Saya harap Tuan bisa mengembalikan
jasa militer ini
kepada para saudara seperjuangan.
Saya
berterima kasih kepada Tuan.
Tuan Kesembilan,
kenapa kalian ada di sini?
Kak Yucheng,
kenapa kau melakukan penipuan?
Kau mengakui jasa militer milik Lu Dahu
atas nama para saudara seperjuangan.
Kak Yucheng, kenapa kau melakukan itu?
(Cuplikan Episode Selanjutnya)
Tuan Zhao ditangkap.
Ada yang melaporkannya
membunuh rakyat tidak bersalah
demi meraih jasa militer.
Dia bisa dipenggal.
Yu Jingxiu!
Demi menyerangku,
kau mengabaikan ancaman dari musuh luar.
Serangan Wangwu'er di perbatasan adalah
hal penting bagi negeri dan rakyat.
Apakah kau tidak takut
menghambat rencana militer?
Namun, perang besar akan segera terjadi.
Jika sampai jatuh,
Ganlin akan berubah menjadi
neraka pembantaian dalam sekejap.
Ayo, pulang ke ibu kota bersamaku.
Dasar tidak tahu malu.
♪Masa lalu bagai sehelai daun gugur
yang berpapasan♪
♪Begitu ringan, tapi langkahku
berhenti karenamu♪
♪Merangkai suka duka
menjadi kenangan tanpa sesal♪
♪Terukir dalam lingkar waktu♪
♪Ingin menghentikan waktu sejenak,
tapi tidak mampu♪
♪Berpaling karena takut air mata
tidak sanggup terbendung♪
♪Membekas jauh di relung hati,
tapi kupendam dalam diam♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪
♪Di lautan manusia,
sesaat kutemukan dirimu♪
♪Tanpa suara,
tapi menerangi separuh hidupku♪
♪Menulis kasih yang tidak terucap
dengan keheningan♪
♪Kusimpan rapat di sudut hati♪
♪Sejak itu, tidak ada lagi
yang layak kutunggu♪
♪Berpaling karena takut hidup ini
tidak lagi punya tempat untuk pulang♪
♪Andai kita bisa berjuang bersama
meraih masa depan♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya bahwa itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪